17jun2020

Hola Fer,

Espero que este correo te encuentre bien a ti y a tu familia. De mi lado estamos hasta el gorro del confinamiento, pero sanos y con trabajo (mucho, de hecho).

Necesito consultarte con una pregunta rápida para un capítulo sobre el debate en la cámara. Tus respuestas pueden ser anónimas o te puedo dar el crédito, como me indiques.

En particular, me interesan las reglas al interior del PAN, si las hubiera, para intervenir en tribuna o hacerle mociones a otro orador.

Cuando varios diputados quieren hablar en la sesión, ¿cómo asigna el coordinador las intervenciones?

Avísame si necesitas aclaración o si no pudieras contestarme, para buscar alternativas.

De antemano, muchas gracias. Espero que podamos vernos algún día próximo. 




Hola Eric:

Me da mucho gusto tener noticias tuyas y saber que estás bien. De este lado también todos bien afortunadamente. 

Respecto a lo que me preguntas te diré lo siguiente: 

En el grupo parlamentario del PAN hay un subcoordinador de debate parlamentario. Ese subcoordinador revisa el día anterior la agenda de la sesión y decide, generalmente en consenso con el coordinador, qué diputado subirá en cada una de las intervenciones que le corresponderán al PAN en la sesión. Esta decisión está basada, básicamente, en dos variables:

1) Procurar, en la medida de lo posible, que todos los diputados puedan subir a la tribuna durante la legislatura.

2) Que cuando hay un tema que amerite más conocimiento, suba el diputado que trae ese asunto y pueda tener una mejor intervención. 

Ahora bien, ocurre también que algunos diputados quieren intervenir y por la dinámica del debate no hay oportunidad de ponerse a pedir permiso al subcoordinador. Entonces, desde la curul, prenden el micrófono y el presidente les pregunta que con qué objeto. Pueden desde ahí expresar algo o pueden subir a la tribuna si argumentan que hubo alguna alusión personal o alguna rectificación de hechos, y queda a juicio del presidente de la mesa permitirles subir a la tribuna. Eso generalmente lo hacen los diputados más colmilludos o con más experiencia legislativa. 

Hay ocasiones en que varios diputados quieren hablar de un mismo tema, sobre todo cuando varios han estado trabajando un mismo dictamen. Ahí lo que suele ocurrir es que el coordinador o el subcoordinador de debate parlamentario les pide que se pongan de acuerdo entre ellos. Generalmente hay espacio al momento de fijar la posición del partido y luego de hablar a favor. Es así como al menos dos pueden participar. Recuerdo, por ejemplo, que cuando se discutió el sistema nacional anticorrupción, otra diputada y yo habíamos estado trabajando el tema, entonces ella posicionó en el turno del partido y yo cuando se habló a favor. Y así en muchísimos otros temas. 

Hay varias reglas no escritas muy interesantes. Por ejemplo, el coordinador parlamentario casi nunca sube. O sólo lo hace en momentos muy especiales. Esto se supone que es para evitar confrontaciones con los demás coordinadores. Esto es muy diferente a lo que ocurre en los sistemas parlamentarios, como España o Reino Unido, donde el portavoz (así le llaman allá) es quien lleva la voz cantante.

Todos los grupos parlamentarios tienen diputados cuya función es subir a tribuna a "golpear" a los adversarios. Por ejemplo, recuerdo que en el PRI quien cumplía esa función era su hoy presidente, Alejandro Moreno y también el verde Arturo Escobar (hoy denodado seguidor de AMLO, antes lo era de EPN). Nosotros teníamos una diputada muy aguerrida que hacía eso, Esther Quintana. 

En fin, es súper interesante todo lo relativo al debate parlamentario. Avísame si tienes alguna pregunta o comentario adicional. 

Abrazo fuerte,

Fernando.

