17 jun 2020

Hola querida diputada, 

Espero que este correo te encuentre bien. De este lado estamos hasta el gorro del confinamiento, pero sanos y con trabajo (mucho, de hecho).

Necesito consultarte con unas preguntas rápidas para un capítulo sobre el debate en la cámara. Tus respuestas pueden quedar anónimas o te puedo dar el crédito, como me indiques.

En particular, me interesan las reglas al interior de los partidos, si las hubiera, para intervenir en tribuna o hacerle mociones a otro orador.

(1) Cuando varios diputados quieren hablar en la sesión, ¿cómo asigna/prioriza el coordinador las intervenciones?

(2) ¿Cuál es la principal diferencia en cuanto a asignación de intervenciones entre el PAN y Morena?

Avísame si no pudieras contestarme para buscar alternativas.

De antemano, muchas gracias. Espero que podamos vernos algún día próximo (me debes una tesis). Cuídate mucho.

-e

-----------------

Hola querido Eric,

Cómo estás?

Normalmente cada bancada define su propio reglamento, por un lado. Pero el uso de la tribuna puede ser complicado aunque existen ciertos mecanismos que limitan al jefe de bancada. Por ejemplo, cuando se trata de fijar la postura del grupo parlamentario o cuando hay debate medianamente pactado, son los coordinadores quienes deciden quién habla. Cuando se conoce el Reglamento de la Cámara o la Ley Orgánica puedes hacer uso de la tribuna para rectificación de hechos sólo levantando tu mano, puedes presentar mociones suspensivas o reservas a los dictámenes que se discuten, entre otras.

El problema con la parte de fijar postura o ciertas ocasiones donde hay una ronda de oradores creo que sería más bien que no corresponde al número de asientos, es decir, cada banda tiene uno y punto. Al final, las Cámaras son un mandarinato, donde unos pocos deciden por todos. Eso quiere no quiere decir que las voces independientes no puedan hablar, pero sí que los mecanismos institucionales no benefician a los disidentes ni a los diputados sin partido. 

Cuando hay un dictamen muy atractivo, las listas de oradores son infinitas… y se les escucha a todos.
Cuando se trata de reservas a un dictamen, se debe escuchar a todos pero normalmente conforme avanza la noche, algunos declinan sus participaciones.
Y las rondas de oradores las determina en gran parte el Pleno. La Presidencia de la Mesa puede consultar al Pleno si ya “está suficientemente discutido” después de una o dos rondas de oradores. Si la mayoría quiere seguir discutiendo habrá más rondas, si no, pues no.

Entre morena y el PAN… la verdad es que todos acaban dependiendo de los acuerdos del mandarinato. Porfa no me cites, el anonimato puede dar respuestas más reales…

¿Cuándo tienes chance de hablar para titularme? Creo que es algo bueno que puede dejarme la pandemia… 
Escribí un capítulo para un libro de la UIP pero no sé si sirva.
Otra opción es algo sobre los parlamentos y la pandemia, o como la pandemia afecta a las mujeres. Eso lo he estado trabajando desde la UIP, y aunque el primero es un proyecto institucional no sé si sirva como base.
¿Qué hacemos? Ya llevo como 20 años de atraso…

Avísame si necesitas algo más.

Un abrazote!

G.
