17 jun 2020

Hola Lupita, espero que este correo te encuentre bien a ti y a tu familia. De mi lado estamos hasta el gorro del confinamiento, pero sanos y con trabajo (mucho, de hecho).

Necesito consultarte con una pregunta rápida para un capítulo sobre el debate en la cámara. Tus respuestas pueden ser anónimas o te puedo dar el crédito, como me indiques.

En particular, me interesan las reglas al interior del PRI, si las hubiera cuando fuiste diputada, para intervenir en tribuna o hacerle mociones a otro orador.

Cuando varios diputados quieren hablar en la sesión, ¿cómo asigna el coordinador las intervenciones?

Avísame si necesitas aclaración o si no pudieras contestarme, para buscar alternativas.

De antemano, muchas gracias. Cuídate mucho.

-e

-----


Muy buenas tardes Maestro, una disculpa me encontraba en una comunidad sin señal. En mi nueva responsabilidad como Presidenta Municipal no he podido estar en aislamiento, extremo mis medidas de higiene, uso de cubrebocas y sana distancia, afortunadamente hemos tenido pocos casos en Xicotepec, Puebla. 


Entrando en la pregunta que me realizó, primero me permitiría explicar que habían conformados dos grupos que facilitaban la participación en tribuna de algún diputado.

1) El primero de ellos, era un grupo de Diputados conocido como la "burbuja" que era integrado por el Coordinador del Grupo Parlamentario y sus Vicecoordinadores, los segundos eran Diputados allegados al coordinador, en su mayoría Diputados Plurinominales. La "burbuja" asignaba un Vicecoordinador que hacía las funciones de permanecer en comunicación con los Coordinadores estatales.

2) Un segundo grupo de Diputados, los Coordinadores del Grupo por Estado. En mi Legislatura había representación de casi todos los estados, al menos de 1 Diputado. 

Para que existiera posibilidad de hacer una réplica a algún orador en tribuna, es importante señalar que si el tema resultaba de interés para el Coordinador Parlamentario, no cualquier diputado podía participar, al ser de interés para el Grupo Parlamentario y/o el Gobierno se elegían perfiles para debatir el punto, podría por la importancia hacer la réplica un vicecoordinador o si era un tema estatal un Coordinador de estado. 

Por otro lado, si el tema no era relevante en la agenda pública, pero lo era para algun Diputado "de a pie" (de Mayoría), era importante hacerlo saber al coordinador estatal para que a su vez el coordinador lo planchara, ya sea con el vicecoordinador enlace o en su defecto si tenía implicaciones jurídicas con el Vicecoordinador Jurídico, por el que pasaban todas las propuestas de iniciativas del Grupo y que debían ser palomeadas por esa persona y por el enlace Legislativo de SEGOB, haciendo la mencion que en particular mi grupo parlamentario pertenecía al partido en el poder.

Espero que mi respuesta sirva para responder la pregunta.

Quedo a sus órdenes,

Lupita.
